IoC (Inversion of Control o Inversión de Control) es el concepto fundamental que hace que Spring sea lo que es. En programación tradicional, tú tienes el control; con IoC, el framework toma el control.

Para entenderlo, imagina la diferencia entre cocinar en casa o ir a un restaurante:

Control Tradicional (Cocinar en casa): Tú decides qué ingredientes comprar, en qué orden cortarlos, qué sartén usar y cuándo encender el fuego. Tú gestionas todo el proceso y las herramientas.

IoC (Restaurante): Tú solo pides el plato (el objeto). No te importa quién compró la sartén ni quién cortó la cebolla. El restaurante (Spring) se encarga de todo el proceso de preparación y te entrega el resultado final listo para usar.

¿Qué se "Invierte" exactamente?
En el desarrollo de software, lo que se invierte es el flujo de creación de dependencias:

Sin IoC: La Clase A crea manualmente una instancia de la Clase B usando new B(). La Clase A es responsable del ciclo de vida de la Clase B.

Con IoC: La Clase A simplemente dice: "Necesito algo que sea de tipo B". Spring busca ese objeto en su contenedor y se lo entrega a la Clase A. El control de crear el objeto ha pasado de la clase al contenedor.

Los 3 pilares del IoC en Spring
Para que la Inversión de Control funcione, Spring utiliza tres piezas clave:

El Contenedor de IoC: Es el cerebro (ApplicationContext). Es donde se guardan todos los objetos de tu aplicación.

Beans: Son simplemente los objetos que viven dentro del contenedor. Son los "platos" que el restaurante tiene listos.

Dependency Injection (DI): Es el mecanismo práctico para aplicar IoC. Es el acto de "inyectar" (pasar) un objeto dentro de otro (normalmente mediante @Autowired).

Ejemplo de Código: Antes vs. Después
Sin IoC (Tú tienes el control)
Aquí, si quieres cambiar MySQL por PostgreSQL, tienes que modificar el código de la clase UsuarioService. Está "acoplado".

Java
public class UsuarioService {
    private MySQLRepository repositorio = new MySQLRepository(); // Tú creas la dependencia
    
    public void guardar() {
        repositorio.save();
    }
}
Con IoC (Spring tiene el control)
Aquí, UsuarioService no sabe quién crea el repositorio. Solo sabe que necesita uno.

Java
@Service
public class UsuarioService {
    
    @Autowired // Inyección de Dependencia: Spring busca el bean y lo pone aquí
    private DatosRepository repositorio; 
    
    public void guardar() {
        repositorio.save();
    }
}
Ventajas de usar IoC
Desacoplamiento: Las clases no dependen de implementaciones específicas.

Facilidad de Testing: Como vimos antes con los modificadores de acceso, es mucho más fácil pasarle un "Mock" (un objeto de mentira) a una clase si esta no crea sus propios objetos con new.

Código más limpio: Te olvidas de configurar manualmente objetos complejos; Spring lo hace por ti basándose en tus anotaciones (@Bean, @Component).
